Apuntes reunión

Karisma - Gobierno en Línea

3 de junio de 2015


Asistentes

Carolina Botero FK

Pilar Saenz FK

Johanna Pimiento GEL

Jorge Bejarano MinTIC

2 personas más

Notas Carolina y Pilar

Johanna explicó que la reunión se motivaba por las columnas en El
Espectador sobre CARPETA CIUDADANA y querían entonces darnos más contexto.

Johanna nos hizo una presentación (
https://dl.dropboxusercontent.com/u/629628/RedPaTodos/Presentacion%20Carpeta%20Ciudadana%20CB%20020615.pptx)
en la que detalló antecedentes y la forma como el gobierno ha ido diseñando
el proceso. La presentación es muy descriptiva y aporta nuevos elementos
diferentes a los que conocíamos del proyecto. Si hay algún tema en concreto
sobre el que quieran saber si hay información adicional pueden pedirlo a
ver si nos acordamos.

Puntos a resaltar

   1.

   El modelo que tienen planteado es el de una carpeta que pertenece al
   ciudadano y que él controla, digamos que tienen definidos más temas de los
   que incluso nosotras pensábamos antes y han hecho más estudios de los que
   se conocen (aparentemente)
   2.

   Digamos que lo que están diseñando es los estándares para que sirva para
   conectar con el estado
   3.

   Los proveedores deben ser múltiples y la oferta de la conexión con los
   documentos y registros de comunicación con el sector público debe ser gratis
   4.

   Han revisado diversos modelos (el mapa es interesante, solo explicaron
   por encima cosas que les parecían interesantes)
   5.

   Les advertimos que al menos nosotros no estamos en contra del proyecto
   (esencialmente por un tema de determinismo tecnológico), sabemos que
   sucederá incluso si nos oponemos, pero que por eso *creemos que debe
   hacerse bien*


Ahora, al llegar a la diapositiva 16 empezamos el diálogo (lastimosamente
no llegamos a tener los detalles de las siguientes al menos no a viva voz
más allá de lo que aparece allí), que fueron motivados por que le indicamos
que esa misma diapositiva explicaba en esencia la visión del GEL sobre la
que teníamos sustanciales diferencias.  Es decir que se han preocupado
esencialmente en pensar el proyecto para que sea gratis y un negocio
sostenible para las empresas que se involucren y, como lo muestra esa
diapositiva, intimidad no está (se puede vislumbrar de los últimos 3 puntos
pero no es evidente ni prioritario) ellos dijeron que los 10 mandamientos
no eran jerárquicos, a lo que dijimos, entendemos que ustedes si tienen en
mente preocupaciones de intimidad y privacidad pero nuestra opinión basada
en sus documentos es que no es suficiente (repito 6 veces la mencionan en
los pliegos contra 35 que aparece la expresión negocio). Cuando hablan de
autoridades no hay referencia (en la presentación aunque si las mencionan
oralmente) a las de protección de datos.

Digamos que dándoles el beneficio de la buena fe, parecen sinceros pero
quedaron claros algunos puntos

   1.

   No hay información pública que permita conocer todos los documentos que
   deben ser la referencia de lo que ellos tienen en esa presentación, los
   antecedentes y bases. De hecho miramos con ellos lo que tienen en su portal
   y es información subida el 1° de junio, claro con cosas nuevas, pero al
   preguntarles y el histórico? y el futuro? cómo sabemos que va a pasar y qué
   han hecho? cayeron en cuenta de que no tienen esa información al público.
   En este caso, sobre el proyecto de carpeta ciudadaba esto es lo que está
   publico: http://www.mintic.gov.co/portal/604/w3-article-7229.html además
   de un pdf con la descripcion del proyecto
   http://www.mintic.gov.co/portal/604/articles-7229_archivo_pdf_carpeta.pdf
   que es de donde sacar la información para los términos de referencia.
   Sobre el proyecto de identificación digital existe aun menos informacion
   pública http://www.mintic.gov.co/portal/604/w3-article-8232.html
   2.

   Nos dijeron que podemos pedir la información y nos la dan, le indicamos
   que gracias pero que el ideal es que esté al público y que uno pueda
   rastrear el proceso de toma de decisiones.
   3.

   Seguramente por el proceso de decisiones que han tenido sienten que el
   garantizar el modelo de sostenibilidad y digamos como de interfaz (que
   ellos mencionan es modelo de negocio) es lo importante entre otras porque
   han descartado el que sea un modelo público y casi que también que sea una
   alianza público -privada (me pareció entender), resaltamos que para
   nosotros eran tres pilares: eso que ellos han detectado, la
   intimidad-privacidad-marco legal y el modelo tecnológico, y estuvimos de
   acuerdo en un elemento transversal que es cultura. Pero, para nosotras
   cualquiera de esos 3 pilares comporta decisiones de política pública que
   tienen pros contras y suponen una opción con la que unos estarán de acuerdo
   y otros no. Creemos que ellos han subestimado las otras dos
   4.

   Al llegar al tema del contrato. En su opinión la eficiencia del Estado
   supone que se pueda avanzar en plazos que no sean eternos, han trabajado y
   oido muchas voces para este proceso y van para adelante. Le dijimos que no
   estábamos de acuerdo con ese modelo de decisión, además que era mucho
   dinero para 4 meses y 4 productos. Insistieron que era complejo y que para
   llegar a esto habían tenido mucho trabajo, están muy seguros de su proceso
   y consideran que les ha fallado es la comunicación. También dijeron que no
   eran solo 4 productos, aunque el pliego no los especifica. Igual el equipo
   de trabajo que debe hacerse cargo de la ejecución no son solo 5 personas,
   pero tampoco está especificado en el pliego. Esto explicaron que es un
   problema para ellos, porque el pliego debe ser corto y no necesariamente
   incluye todo lo que debería.
   5.

   Aseguran que habría espacios de participación tanto en esta fase como la
   de implementación con suficiente juego y presentación de opciones que le
   permita a ellos como gobierno determinar lo que harán (ojalá con apoyo de
   participación de grupos como nosotros). Le indicamos que en la fase de
   construcción (que es la de los pliegos famosos) en 4 meses era irrisorio
   pretender que cualquier consultor logra hacer entregables y una
   participación ciudadana efectiva. De hecho para nosotros por ejemplo era
   complicadísimo pues los ciudadanos hacemos esto como un extra no como
   nuestro trabajo. Tener tiempos de mañana es la reunión, tome toda la
   información y comente para pasado mañana, pues no iba a funcionar y esa
   era la opción que tenían los contratistas, seguramente cumplirán
   indicadores pero no será una participación efectiva. Dijimos además que si
   ellos volvían a poner como principal medio de interacción Facebook para
   recibir comentarios, nosotros al menos nos reusaríamos públicamente a
   participar, hablamos de esto un poco.
   6.

   Le indicamos que si de carpeta teníamos todas estas dudas en la
   autenticación electrónica lo que teníamos era una gran interrogante. De
   nuevo podemos incluso estar de acuerdo en que es inevitable, pero lo cierto
   es que del proyecto que tienen no hay información pública. Dicen que estaba
   en Vive Digital (golpes de pecho no lo vimos en Karisma al menos antes)
   pero les mostramos como por ejemplo que en su página hay un párrafo sobre
   el tema, lo que supone que estamos en tinieblas.


Piden que estemos pendientes de los espacios de participación que se
realizarán y aseguran que nos contarán.

En suma dejamos planteados varios problemas pero es evidente que van
pa’lante. Estamos pensando en cómo podríamos articular esfuerzos para hacer
seguimiento a esto y generar alertas y comentarios, poder afectar el
proceso de modo que se haga lo mejor posible… Atentas a sus comentarios
